Translator: Gita Arimanda
Reviewer: Dewi Barnas
Saya seorang ahli bedah saraf.
Dan seperti kebanyakan kolega saya,
saya harus berhadapan dengan
tragedi manusia setiap hari.
Saya sadar bagaimana hidup
bisa berubah dalam sekejap
setelah serangan stroke
atau kecelakaan mobil.
Dan yang paling mengesalkan bagi
ahli bedah saraf seperti kami
adalah menyadari bahwa
tidak seperti organ tubuh lain,
kemampuan otak untuk memulihkan diri
sangat kecil.
Setelah sistem saraf sentral cedera,
pasien sering menderita cacat parah.
Itulah mungkin mengapa saya memilih
untuk menjadi ahli bedah saraf fungsional.
Apa itu ahli bedah saraf fungsional?
Ia adalah seorang dokter yang mencoba
meningkatkan fungsi saraf
melalui strategi operasi yang berbeda.
Anda pasti pernah mendengar
strategi terkenal
yang disebut stimulasi otak dalam,
di mana Anda menanam elektroda
di dalam otak
untuk memodulasi sirkuit neuron
demi meningkatkan fungsi saraf.
Sungguh teknologi yang menakjubkan
yang telah memperbaiki nasib pasien
penderita penyakit Parkinson,
dengan tingkat gemetar dan
rasa sakit yang parah.
Namun, modulasi saraf bukan berarti
pemulihan saraf.
Mimpi dari ahli bedah saraf fungsional
adalah untuk memulihkan otak.
Menurut saya
kami hampir bisa mewujudkannya.
Saya ingin menunjukkan pada Anda
bahwa kami hampir berhasil.
Dengan sedikit bantuan,
otak dapat pulih sendiri.
Ceritanya berawal 15 tahun lalu.
Waktu itu saya kepala residen
yang bekerja siang malam di ruang UGD.
Saya sering menangani pasien
dengan trauma kepala.
Bisa Anda bayangkan, ketika pasien datang
dengan trauma kepala yang parah,
otaknya bengkak
dan ia mengalami peningkatan
tekanan intrakranial.
Untuk menyelamatkan nyawanya,
Anda harus bisa mengurangi
tekanan intrakranial tersebut.
Dan untuk itu,
terkadang Anda harus memotong
bagian otak yang bengkak.
Alih-alih membuang bagian
otak yang bengkak itu,
saya dan kolega saya Jean-François Brunet,
seorang ahli biologi, memutuskan
untuk mempelajarinya.
Apa maksudnya?
Kami ingin menumbuhkan sel dari
potongan jaringan ini.
Bukan hal yang mudah.
Menumbuhkan sel dari sebuah jaringan
agak mirip dengan membesarkan
anak yang masih kecil
lepas dari orangtuanya.
Jadi diperlukan nutrisi yang tepat,
kehangatan, kelembaban
dan lingkungan yang baik agar
ia bisa tumbuh dengan baik.
Itulah yang harus kami lakukan
dengan sel ini.
Setelah beberapa kali percobaan,
Jean-François berhasil.
Itulah yang ia lihat
di bawah mikroskopnya.
Dan bagi kami, ini kejutan besar.
Mengapa?
Karena ini terlihat sangat mirip
dengan kultur sel punca,
di mana sel hijau besar dikelilingi oleh
sel-sel muda yang lebih kecil.
Anda mungkin ingat pelajaran biologi
bahwa sel punca adalah sel muda,
yang bisa berubah menjadi
tipe sel tubuh apapun.
Otak orang dewasa punya sel punca,
namun sangat jarang
dan terletak di ceruk kecil dan dalam
jauh di dalam otak.
Jadi sungguh mengejutkan untuk mendapatkan
kultur sel punca seperti ini
dari bagian luar otak bengkak
yang kami dapatkan
di ruang operasi.
Dan observasi menarik lainnya:
Sel punca biasanya merupakan
sel yang sangat aktif --
sel yang terus membelah diri
dengan sangat cepat.
Mereka tidak pernah mati,
mereka sel abadi.
Namun sel yang ini sifatnya berbeda.
Mereka membelah diri secara perlahan,
dan setelah beberapa minggu pembiakan,
mereka bahkan mati.
Jadi kami berhadapan dengan
populasi sel baru yang aneh
yang terlihat seperti sel punca,
namun sifatnya berbeda.
Kami perlu waktu lama
untuk memahami asal sel ini.
Mereka datang dari sel ini.
Sel merah dan biru ini disebut
sel doublecortin positif.
Anda semua memilikinya di otak Anda.
Sel ini jumlahnya 4% dari
sel kortikal otak.
Mereka punya peran sangat penting
dalam masa pertumbuhan.
Ketika Anda berupa janin,
sel ini membantu otak
untuk melekuk sendiri.
Tapi kenapa mereka tetap berada di sana?
Kami tidak tahu.
Kami pikir mereka mungkin ikut berperan
dalam pemulihan otak
karena kami menemukannya
dalam konsentrasi lebih tinggi
di dekat luka otak.
Namun kami tidak begitu yakin.
Tapi satu hal yang jelas --
yaitu dari sel-sel ini,
kami mendapatkan kultur sel punca.
Kami menemukan potensi sumber sel baru
untuk menyembuhkan otak.
Dan kami harus membuktikannya.
Untuk itu,
kami harus merancang sebuah
paradigma eksperimen.
Caranya adalah dengan membiopsi
bagian otak
yang terletak di area otak non-sensorik,
lalu membiakkan selnya
sebagaimana Jean-François
melakukannya di dalam lab.
Lalu melabelinya, memberinya warna
agar bisa dilacak di dalam otak.
Langkah terakhir adalah
menanamkannya kembali
pada orang yang sama.
Kami menyebutnya
transplantasi autologous -- autograft.
Pertanyaan pertama kami adalah,
"Apa yang terjadi apabila kami menanam
kembali sel itu ke dalam otak normal,
dan apa yang terjadi jika kami menanamnya
di otak yang terluka?"
Berkat bantuan profesor Eric Rouiller,
kami bisa bekerja dengan monyet.
Dalam skenario pertama,
kami menanam kembali sel tersebut
dalam otak normal
dan berdasarkan pengamatan, sel itu
menghilang setelah beberapa minggu,
seolah-olah, mereka diambil dari otak,
mereka kembali ke asal,
otak sudah berfungsi baik,
sel itu tak dibutuhkan lagi,
jadi mereka menghilang.
Di skenario kedua,
kami membuat luka,
kami menanam kembali sel yang sama,
dan dalam kasus ini,
sel itu tetap tinggal --
dan mereka menjadi neuron dewasa.
Inilah yang dapat kami amati
lewat mikroskop.
Itu adalah sel yang ditanam kembali.
Dan bukti mereka ada di sana,
bintik-bintik kecil, itu adalah
sel yang kami labeli
dalam tabung, ketika mereka dibiakkan.
Namun kami tentu tidak bisa
berhenti di sini.
Apakah sel ini juga membantu monyet
sembuh setelah cedera?
Untuk itu, kami melatih monyet untuk
melakukan uji ketangkasan manual.
Mereka harus mengambil
butir makanan dari nampan.
Mereka sangat tangkas.
Dan ketika mereka sudah sangat terlatih,
kami membuat cedera di korteks gerak
yang berhubungan dengan gerakan tangan.
Jadi kalau monyet tersebut lumpuh,
mereka tak bisa menggerakkan tangannya.
Seperti manusia,
mereka langsung pulih
sampai tahap tertentu,
hampir sama seperti pasca stroke.
Pasien mengalami kelumpuhan,
dan mereka berusaha sembuh berkat
mekanisme plastisitas otak,
dan pulih sampai tahap tertentu,
persis sama dengan monyet percobaan.
Maka ketika kami yakin monyet itu
telah mencapai tahap maksimal
pemulihan spontan,
kami menanam kembali selnya.
Di bagian kiri, Anda lihat monyet tersebut
sudah sembuh secara spontan.
Dia sudah mendapatkan kembali
40-50% kemampuan sebelumnya
sebelum cedera.
Dia tidak seakurat dan secepat sebelumnya.
Dan lihat, ketika kami menanam
selnya kembali:
2 bulan setelah penanaman,
individu yang sama.
(Tepuk tangan)
Ini juga sangat menarik bagi kami.
Sejak saat itu, kami jauh lebih memahami
sel-sel ini.
Kami tahu bahwa kami dapat membekukannya,
dan menggunakannya di waktu lain.
Kami tahu kami bisa mengaplikasikannya
di model neuropatologi lain,
seperti penyakit Parkinson, misalnya.
Namun kami masih sangat ingin
menanamkannya pada manusia.
Dan saya harap saya bisa segera
menunjukkan pada Anda
bahwa otak manusia punya cara
memperbaiki dirinya sendiri.
Terima kasih.
(Tepuk tangan)
Bruno Giussani: Jocelyn, ini luar biasa,
dan saya yakin ada beberapa lusin orang
di sini,
bahkan mungkin mayoritas,
yang berpikir, "Saya tahu seseorang
yang membutuhkan ini."
Saya begitu.
Dan tentu pertanyaannya adalah,
apa tantangan terbesar,
sebelum Anda bisa melakukan
percobaan klinis pada manusia?
Jocelyn Bloch: Tantangan terbesarnya
adalah undang-undang. (Tertawa)
Dari hasil menarik ini, Anda mesti mengisi
sekitar 2 kilo formulir dan persyaratan
untuk bisa melakukan
percobaan seperti ini.
BG: Yang mana bisa dimengerti,
soalnya otak kan rawan, dsb.
JB: Ya, memang, tapi perlu waktu lama,
kesabaran penuh
dan tim profesional untuk itu.
BG: Jika Anda perkirakan --
setelah melakukan riset
dan mencoba mendapat perizinan
untuk memulai percobaan,
jika Anda perhitungkan,
perlu berapa tahun sampai masyarakat
dapat mengakses terapi ini di rumah sakit?
JB: Sangat sulit untuk memperkirakan.
Pertama, itu tergantung dari
persetujuan percobaan.
Apakah undang-undang akan memberi izin
untuk segera dilakukan?
Lalu, Anda harus melakukan studi macam ini
pada satu kelompok kecil pasien.
Pemilihan pasien itu sendiri
memakan banyak waktu,
melakukan pengobatan
dan mengevaluasi apakah
pengobatan semacam ini bermanfaat.
Lalu Anda harus melakukannya
pada percobaan multisentris.
Pertama Anda harus betul-betul membuktikan
bahwa ini berguna
sebelum menawarkan pengobatan ini
untuk umum.
BG: Dan aman, tentu saja.
JB: Tentu.
BG: Jocelyne, terima kasih sudah datang
dan berbagi di TED.
BG: Terima kasih.
(Tepuk tangan)